---
title: "نگاهی به اطراف"
description: "توابعی را بسازید که بررسی می‌کنند چه چیزی در هزارتو اطرافتان است."
en_md5: 9ca44b407519cf6b3d5fa9f3f0e3b3d3
---

دفعه قبل تابع جدیدی برای کمک به پیمایش هزارتو اضافه کردید: `turnAround()` (برگشتن). کدتان را در سمت چپ برایتان گذاشته‌ایم تا به کار روی آن ادامه دهید.

این بار سه تا از تابع‌هایی که قبلاً به آن‌ها تکیه می‌کردید را حذف کرده‌ایم. وظیفه شما در این تمرین این است که خودتان آن‌ها را پیاده‌سازی کنید!

### توابعی که باید بنویسید

سه تابعی که باید ایجاد کنید، `canTurnLeft()` (می‌تواند به چپ بپیچد)، `canTurnRight()` (می‌تواند به راست بپیچد) و `canMove()` (می‌تواند حرکت کند) هستند.

هیچ‌کدام از این توابع ورودی ندارند. همه باید یک مقدار منطقی برگردانند که مشخص کند حرکت در آن جهت امکان‌پذیر است یا نه.

برای کمک به شما، تابع جدید `look(direction)` (نگاه کردن) را اضافه کرده‌ایم. این تابع یک ورودی می‌گیرد - جهتی که می‌تواند `"left"`، `"right"`، یا `"ahead"` باشد. این تابع یکی از موارد زیر را برمی‌گرداند:

- `"start"` (نقطه شروع)
- `"target"` (مقصد)
- `"empty"` (مسیر باز!)
- `"fire"` (مواظب باش!)
- `"poop"` (اوه!)
- `"wall"` (آخ!)

### نکات کمکی

در اینجا سه نکته برای راهنمایی شما آورده شده است.

1. یک روش خوب در تمرینی مثل این، **با ایجاد تابع‌هایی که کد برای اجرا شدن نیاز دارد** (یعنی `canTurnLeft()`، `canTurnRight()` و `canMove()`) **شروع کنید**. مقادیر بازگشتی آن‌ها را روی یک پیش‌فرض معقول (در اینجا `true` یا `false`) تنظیم کنید. بعد می‌توانید منطق هر تابع را پیاده‌سازی کرده و هر بار کمی پیشرفت کنید، به‌جای آن‌که تا زمان نوشتن کل برنامه، مدام با خطای نبودن تابع مواجه شوید.
2. برای این تمرین **نیازی به تغییر هیچ‌کدام از کدهای موجودتان ندارید**. در عوض، سه تابع را به بالای کد اضافه کنید.
3. می‌توانید **تابع‌های بیشتری** نسبت به آنچه لازم است بنویسید، اگر کمکتان می‌کند.
